翻译人员: 晨星 徐
校对人员: Fen Guan
汪郁雯： 今天我们来聊聊“意外”。
大家觉得“意外”怎么样？
当我们想到“意外”的时候，
通常我们都会认为“意外”是有害的，
是不幸的，甚至是危险的，很多时候“意外”的确是这样的。
但是，“意外”真的那么糟糕吗？
比方说，青霉素的发现，
可能是有史以来最幸运的“意外”。
要是没有生物学家亚历山大·弗莱明
一时疏忽而造成的“发霉”意外
我们根本无法抵抗如此之多的细菌感染。
姚佳韵： 今天我和米兰达来到这儿
向大家分享“意外”
是如何造就我们的发现
我们在2011年的时候参观了温哥华废物转移站，
看到了非常非常多的塑料垃圾。
我们意识到，当塑料垃圾聚集到垃圾场的时候，
是很难将它们分类的，因为他们的密度很接近，
而且，当这些塑料跟有机物
以及建筑碎片混合的时候，几乎不可能
将它们筛选出来并环保地处理掉。
汪郁雯：可是呢，塑料确实是有用的
因为它们很耐用，韧性大，
并且可以很容易制作成各种有用的形状。
这种便利的不足之处在于
需要付出很大的代价。
塑料会引发一系列严重的问题，比如
对生态系统的破坏，
对自然资源的污染，
以及侵蚀有用的土地资源。
图片中展示的是太平洋环流。
当我们将塑料污染
跟海洋环境联系在一起时，
我们想到了太平洋环流，
这本该是一个由塑料垃圾组成的浮岛。
然而，对于海洋中的塑料垃圾
这已经不再是一个准确的描述了。
此刻，海洋事实上像是悬浮着塑料碎片的“云带”
并且已经不能在海里找到
一片没有塑料碎片的地方了。
姚佳韵：在一个依赖塑料制品的社会，
减少塑料的生产是个好主意，但这还不够。
那些已经存在的塑料垃圾怎么办？
塑料需要成百上千年才能生物降解。
所以，我们想，
与其等待这些垃圾慢慢堆积，
不如想个办法
用细菌分解。
听起来不错吧？！
观众：是的。 姚佳韵：谢谢大家。
但我们遇到了一个问题。
你知道的，塑料构造十分复杂
并且很难降解。
然而，我们还是很好奇并且怀着希望
想要尝试一把。
汪郁雯：怀着这样的想法，珍妮和我从因特网上
阅读了上百篇科学论文，
然后我们在高三刚开始的时候
起草了一个研究提案。
我们的目标是从本地的弗雷泽河（音译）中寻找到一种细菌，
可以降解一种叫做邻苯二甲酸酯（phthalate）的有害塑化剂。
邻苯二甲酸酯是一种应用于日常塑料制品的添加剂，
用以增加塑料的柔软度，耐久性以及透明度。
尽管它们（邻苯二甲酸酯）也是塑料的一部分，
但它们并非共价绑定在塑料聚合物主链上。
因而，它们（邻苯二甲酸酯）可以轻易地进入我们的环境。
邻苯二甲酸酯不仅可以污染我们的环境，
它们还可以“污染”我们的身体。
更严重的是，邻苯二甲酸酯存在于很多
我们经常接触到的产品中，比如婴儿的玩具，
饮料容器，化妆品，甚至食品包装。
邻苯二甲酸酯是很可怕的，原因在于
它们可以很轻易进入我们的身体。
它们（邻苯二甲酸酯）可以通过皮肤接触，吞食，呼吸等方式被吸收。
姚佳韵：每年，至少有4亿7千万磅的邻苯二甲酸酯
污染我们的空气，水以及土地。
环境保护署
甚至将邻苯二甲酸酯归类为最严重污染物
因为研究显示邻苯二甲酸酯会通过干扰荷尔蒙
引起癌症和生理缺陷。
我们了解到，每年温哥华市政府
都会监测河流中邻苯二甲酸酯的浓度
来评估河流的安全性。
所以我们设想，假如弗雷泽河周边
有已经被邻苯二甲酸酯污染的地区，
同时在这些地区有可以存活的细菌，
那么也许，也许这些细菌可以进化
到分解邻苯二甲酸酯。
汪郁雯：所以我们将这个不错的主意
提交给了英属哥伦比亚大学的林赛埃尔迪斯（音译）博士，
出乎我们意料的是，他让我们加入了他的实验室
同时让他的研究生亚当（音译）和詹姆斯（音译）协助我们。
那时候我们根本没有想到
这段参观垃圾场的经历，在因特网上做的一些研究以及
鼓起勇气按照灵感行动
会将我们带上一段充满意外跟发现
甚至改变了我们人生的旅程。
姚佳韵：我们计划中的第一步
是从弗雷泽河周边三个不同地点
采集土壤样本。
我们想要从上千种细菌中找出
可以分解邻苯二甲酸酯的，
为此我们用邻苯二甲酸酯作为
培养基中的唯一碳源。
这意味着，如果有任何细菌可以在我们的培养基中生长，
那么他们必然可以靠邻苯二甲酸酯存活。
从那以后一切都很顺利，
并且我们成为了不可思议的科学家。（笑声）
汪郁雯：唔，珍妮。 姚佳韵：我就是开个玩笑。
汪郁雯：好吧，我也有部分责任。
你看，我意外地打破了
装有我们第三个加富培养基的烧瓶，
结果就是我们不得不用漂白剂跟酒精
将细菌培养室擦洗了两遍。
这仅仅是我们实验过程中
许多意外中的一个例子。
但这个不小心却变成了一个意外的收获。
我们注意到没有破损的培养基
来自于污染程度完全相反的两个地方（鸟类保护区和垃圾填堆区），
这使我们想到
也许我们可以比较
污染程度相反地点所采集到的细菌
降解能力的不同。
姚佳韵：接下来在我们培养细菌的时候，
我们想要用划线接种到调节板的方法来将菌种分离，
因为我们觉得这样可以
降低发生意外的可能，但我们又错了。
当我们在划线接种的时候戳破了培养基
并且污染了一些样本跟真菌。
结果就是，我们不得不多尝试几次。
之后我们监测了邻苯二甲酸酯使用率
跟细菌增长率，
我们发现这两者呈现出负相关，
所以当细菌数量增长时，
邻苯二甲酸酯浓度就会降低。
这意味着我们的细菌实际上是靠邻苯二甲酸酯存活的。
汪郁雯： 如今我们发现了可以分解邻苯二甲酸酯的细菌，
我们想要了解这些究竟是怎样的细菌。
所以珍妮和我取样了三种最有效的菌株
之后对它们进行了基因扩增测序
并且将我们的数据跟一个综合在线数据库进行了比对。
我们高兴地发现，
尽管我们的三个菌株是已经被识别的细菌，
但其中两个之前并未与
邻苯二甲酸酯的降解联系在一起，所以这实际上是一个全新的发现。
姚佳韵：为了更好地理解这样一个生物降解过程，
我们想要检测这三个菌株的分解代谢过程。
为此，我们从这些细菌中提举了酶样本
并且跟一种邻苯二甲酸媒介进行了化学反应。
汪郁雯：我们使用分光光度测定法监测了这个实验
并且获得了这个美丽的曲线图。
这个曲线图显示我们的细菌确实有一种
可以生物降解邻苯二甲酸酯的基因路径。
我们的细菌可以将邻苯二甲酸酯这样一种有害毒素
转化成二氧化碳，水
还有酒精。
我知道你们当中肯定会有人在想，
二氧化碳是很可怕的，它是温室气体。
但如果我们的细菌没有进化到可以降解邻苯二甲酸酯，
他们就会使用其它碳资源，
同时有氧呼吸会使其
最终还是成为二氧化碳。
我们惊喜地看到，
尽管我们从鸟类栖息地采集到了
多种多样的具有降解能力的细菌，
我们所获取到的降解效果最佳的细菌却来自垃圾堆。
这也充分显示了是自然界进化是
物竞天择的。
姚佳韵：米兰达和我在赛诺菲（音译）生物天才挑战赛上
分享了这个研究，同时
也被认为最具有商业潜能。
尽管我们不是第一个发现细菌
可以用来分解邻苯二甲酸酯的人，
但我们是第一个对本地的河流进行调查
并找出方法解决本地问题的人。
我们不仅证明了细菌
解决塑料污染的方法，也证明了
对未知结果的开放态度以及冒险精神
可以为意外发现创造机会。
通过这样的经历，我们也发现自己对于科学的热情，
如今我们在大学里继续着
对其它化石燃料化学成分的研究。
我们希望在不久的将来，
我们可以创造出模型生物体
用来分解除了邻苯二甲酸酯以外
更多品种的污染物。
我们可以将此应用在污水处理厂
来净化我们的河流
以及其他自然资源。
并且也许有一天我们能够解决
固体塑料垃圾的问题。
汪郁雯：我认为我们的经历确实改变了
我们关于微生物的观点，
珍妮和我证明了
即使错误也能带来新的发现。
爱因斯坦曾说过，
“你不可以用你造成问题的思路
去解决你的问题。”
如果我们制造塑料的方式是“（人工）合成式”的，那么我们
解决塑料污染问题的方式就是“生物化学降解式”的。
谢谢大家。姚佳韵：谢谢大家。
（掌声）